---
title: 穿过生命中的泥泞时刻
date: 2018-12-28 00:07:24
tags: 
- 读书笔记
categories:
- 随笔
---

​	出于一些原因，今天（12.27）一整天都在外面，远离电脑，而且90%的时间里只能呆坐着无所事事的那种，碰巧前段时间圣诞节一位朋友送了我一本书（hhh这也是我今年唯一的圣诞礼物），书的名字叫《穿过生命中的泥泞时刻》，带在身边便用半天的时间将其读完了。说起来，自从进了大学之后，电脑手机不离身，做的正经事没有增添多少，倒是越来越缺乏那种静下心来，腾出一整段时间好好读一本书的时间了。

​	《穿过生命中的泥泞时刻》是“真实故事计划”公众号所著的一本书，收录了他们公众号推送了的30个真实故事，书本封面中有这样一段话：“来‘真实故事计划’讲故事的人，有医生、程序员、辍学生、全职太太等。通过他们的讲述，我们试图拼凑出一幅中国人的心灵地图，标记出这代人的爱与怕”。

​	纵观这30个故事，主人公的故事大部分发生在上世纪70到90年代，也就是现在的40~60岁这个区间段的人中间，而其中故事地点又以二三线小城镇、农村为主。

​	这30个故事中，有一些描述亲情、感动人心的故事，如《尾随我十八年的姥姥》，讲述了一个出生就有视力缺陷的女孩，在父母不愿意抚养的情况下，自幼由姥姥照顾。姥姥从小就培养她独自生活的能力，让她自己去买东西、坐公交、过马路，然而每次其实都尾随其后，在女孩需要帮助的时候及时出现。在姥姥的呵护下，视障女孩最终成为了国内第一位盲人钢琴调音师的故事。

​	然而其余的故事，则多以悲剧结尾，或是充斥着心酸苦涩，不了了之。如《迟到半个世纪的情书》，讲述了一段发生在上世纪60年代的凄美爱情故事。作者的姥姥当时参与“识字班”学习汉子，与青梅竹马的教书老师暗生情愫，却最终因为家庭成分及世俗观念的原因，没能走到一起。50年后，那位老师在经历了一辈子的贫苦后，在病痛中死去，他当年想给作者姥姥的情书，一直到这时在交到她的手里。

​	在《被重点班吃掉的孩子》里面，作者就读于高中的重点班，成绩并不好，在班里不受郭思聪——一名尖子生的待见。然而在班里选拔主持人大赛参赛代表的时候，有主持经验的“我”完胜前来挑战的郭思聪，不服输的郭思聪不甘心，在众人面前多次献丑，从此这件事成为了班里其他同学笑话她的把柄。再加上“我”考试成绩超常发挥、郭自己成绩的一落千丈，在万般嘲笑和压力之下，郭思聪最终疯了。她离开了重点班，最终只考了个二本，而原本的重点班，在高考结束后，却贴出了“百分百一本”的红榜。

​	《住在我楼上的绝命毒师》则是我读完整本书后，感觉最悲惨的一个故事。化工公司的老宋是一名化工专家，他能自己造出肥皂、除草剂和消毒液等玩意。事业得意的老宋，在家庭上却十分悲惨，他媳妇貌美如花，本来与老宋生有两个儿子，然而他常年在外工作，妻子最终出轨，和其他男人生下了第三个儿子，得知真相的老宋，选择与妻子离婚。雪上加霜的是，他的两个亲生儿子都不成器，不是贪恋赌博，就是辍学在家，儿子与老宋唯一的联系就是问他要钱。当小儿子开车撞死人，欠下六十八万赔款的时候，老宋迫于无奈选择了制毒赚钱，最终锒铛入狱。

​	像以上这三个故事这样的悲剧，在书中还有很多。这些过于“真实”的真实故事，确实给人以心灵上的触动，让我忍不住读下去，走进某个平凡人的生活，然后又走进另一个。然而回过头来看书的名字《穿过生命中的泥泞时刻》，我似乎看到了一个个“生命中泥泞时刻”，却并未看到“穿过”。他们大部分深陷泥泞，一辈子都未曾脱身，让我不禁怀疑收录这些故事的初衷。也许正如豆瓣中一则短评中所说的那样，这本书“噱头大于实际内容”。这些故事，放在公众号中，也许是适合每天小酌一口的睡前故事，然而也仅仅是一个个平凡人不太平凡的故事罢了。